Kính thưa quý đạo hữu, hôm nay chúng ta
ở tại nơi Đức Phật gặp lại năm anh em
Kiều Trần Như gọi là tháp hạnh ngộ. Thì
Đức Phật ra đời hay là vô lượng kiếp
ngài hành Bồ Tát đạo chỉ vì một mục đích
duy nhất là để khai ngộ Phật tri kiến
cho chúng sinh. Tức là giúp cho chúng
sinh nhận biết đâu là chánh kiến, đâu là
tà kiến. Thì kiến là gì? Kiến là quan
điểm, tránh kiến là quan điểm đúng với
sự thật. Tà kiến là quan điểm đó không
đúng với sự thật. Thì sự thật là cái gì?
Sự thật là bất cứ mỗi sự, mỗi việc gì
nhưng đúng với của nó thì gọi là sự
thật.
Đấy, ví dụ như chúng ta nói là gì? Thế
gian này là sướng. Thì cái đấy có đúng
với sự thật không? Không. Thế gian là
khổ. Có phải không nào? Thế gian không
phải là sướng mà thế gian là gì? Là khổ.
Thế gian lại là gì? Là vô minh. Là đúng.
Vì có biết được đâu là đầu, đâu là cuối
đâu. Có phải không? Có quý đạo hữu?
Không biết mình từ đâu đến, không biết
chết đi về đâu. Có đúng không quý đạo
hữu? Không biết. Không biết tại sao
người kia lại giàu mình lại nghèo. Không
biết tại sao người kia đẹp mình lại gì?
Lại xấu. Thế ra là vô minh. Không có trị
tuệ, không sáng suốt phải không? Và thế
gian này thì toàn ái. Và ái là nguyên
nhân đưa đến khổ. Có phải không? Nếu
không ái đã không khổ. Ví dụ nếu ta
không thích cái Mercedes thì đâu phải đi
ngày đêm lăn lộn mà góp tiền mà mua cái
Mercedes làm gì. Nếu thực ra tâm ta đã
tùy thuận thích đi bộ có phải không?
Thích đi xe đạp thì đâu có phải góp tiền
đi mua cái Mercedes làm gì cho khổ. Có
đúng không? Ta ái cái gì là khổ cái đấy.
Đấy các quý đạo hữu thấy các quý đạo hữu
cứ thích cái gì là mang đến khổ cái đấy
cho các quý đạo hữu không? Đức Phật nói
ấy là khổ. Thế mới gọi là chánh kiến là
biết đúng sự thật thế thôi chứ không
phải của Phật nhá. Phật là chỉ người
thấy biết thôi chứ không phải Phật là
người sáng tạo. Nhớ là Phật là người
thấy biết, thấy biết được các việc đó.
Còn chúng ta là thấy biết sai lầm. Còn
Đức Phật thì thấy biết gì? Đúng sự thật.
Đó. Đó. Thế thì ở đây hôm nay chúng ta
chia sẻ với nhau qua các cái sự thấy
biết sai lầm. Đức Phật chỉ chúng ta là
từ bỏ các thấy biết sai lầm thì chúng ta
phải nhận biết được thế nào là thấy biết
sai lầm. Thì kính thưa quý đạo hữu, bài
chia sẻ của chúng ta với chủ đề bốn
tưởng điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên
đảo, tà kiến si mê. Và cái chương trình
tu tập của chúng ta đó là nhận biết, tà
kiến, tránh kiến và chu kỳ này là chu kỳ
thứ ba. Thì hai chu kỳ trước thì đã
trạch về thế nào là tà kiến, nguyên nhân
dẫn đến tà kiến. Tâm chúa quán nhắc lại
cho đại chúng để đại chúng chúng ta nhớ.
Thế nào là tà kiến? Tà kiến là cái thấy
biết trong tâm của chúng ta. cái thấy
biết là không đúng sự thật.
Và tà kiến thì gồm có hai loại, thường
kiến và đoạn kiến. Thường kiến thì cho
rằng
một chúng sinh là thường còn.
Nếu mà chúng sinh này là giống nào chết
thì sẽ quay trở lại thành giống đó. Ví
dụ như là giống cái giống đực hoặc là
loại nào chết sau khi chết lại về loại
đó. Ví dụ như là loài người lại về thành
người, trâu thành trâu, bò thành bò,
giống cái thành giống cái, giống đực
thành giống đực, cứ mãi mãi kiên cố như
thế. Đấy gọi là thường kiến.
Thế còn một loại nữa là đoạn kiến thì
coi như là chết là hết rồi, không còn gì
nữa. Thì trong cái đoạn kiến này chia
làm ba phần.
Đó là vô hành kiến, vô nhân kiến và vô
quả kiến. vô hành kiến tức là cho rằng
là một chúng sinh như chúng ta này gồm
có bảy phần là hợp lại với nhau là đất,
nước, gió, lửa.
Đất, nước, gió, lửa và
sự sống,
thức và không khí. Đó là gồm bảy thứ.
Thế cho nên nếu như mà có tự mình đi
giết người ấy hoặc xui người khác đi
giết người hay giết chúng sinh cũng nghĩ
rằng là cái vật giết nó đi thông qua bảy
cái thứ này thôi. Nó chỉ là đi xuyên qua
bảy cái thứ này chứ không có tội gì,
không có quả báo gì. Đấy gọi là vô hành
kiến. Tức là cái hành của chúng ta không
đưa đến một cái kết quả nhân quả gì gọi
là vô hành kiến. Thứ nữa là vô nhân
kiến. Tức là con người là giàu nghèo
sang hèn tự nhiên nó thế chứ chả có nhân
quả nào cả. Các quý đợi hữu ạ. Gọi là vô
nhân kiến. Người này giàu, người này
nghèo, người này đẹp, người này xấu là
tự nhiên nó thế. Hồi xưa chúng ta nói
gì? Ông trời ban cho thế. Cho nên chúng
ta thường nói là ông trời
ất công. Đấy gọi là tự nhiên nó thế. Thế
thì và con người ta là cứ sống như thế
giàu thì cứ giàu sang hèn cứ thế. nhiên
là sẽ đắc giải thoát. Đấy gọi là vô nhân
kiến. Thế còn một cái nữa là vô quả
kiến. Tức là người này có làm cái gì đi
chăng nữa, có làm cái gì đi chăng nữa
thì cũng không có cái không có cái kết
quả gì. Đấy là cái trước thì vô nhân
kiến là cứ tự nhiên nó thế. Tự nhiên nó
thế th không có cái nhân nào sinh ra ta
cả. Và vô quả kiến thì chúng ta có làm
cái gì đi chăng nữa cũng không bị quả
báo gì cả.
Người thiện sau khi chết thì sẽ nhập vào
cái pháp giới này thành từ trường thiện.
Người ác thì sẽ nhập vào pháp giới là
thành một cái loại từ trường là từ
trường ác. Thế thôi. Nó không có sự tái
sinh tiếp theo nữa. Chết là hết. Thế cho
nên gọi là tâm thiện thì sau khi chết
tỏa vào pháp giới là nhập vào từ trường
thiện. Đấy là một cái tà kiến. Các quý
đã hiểu rõ đấy gọi là vô quả kiến. Đấy
là chúng ta bài một là tà kiến. Thì bài
thứ hai là chúng ta đã đi qua đó là
nguyên nhân dẫn đến tà kiến là chính là
do tham, do sân và do si mê. Chúng ta
còn tham thì chúng ta còn bị loanh quanh
vào con đường tà kiến. Chúng ta còn tham
thì trong tâm chúng ta còn chất chứa đầy
tà kiến. Cho nên chúng ta phải học, phải
đoạn trừ tham. Chúng ta còn sân thì
trong tâm chúng ta chứng tỏ còn rất
nhiều tà kiến. Và chúng ta nếu còn cứ
tiếp tục sân thì chúng ta lại tiếp tục
có các tà kiến khác cho nó dày vào. Đấy
là tham sân si. Si si là gì? Si là trạng
thái không nhận biết được hiện tại. Tức
mình không biết hiện tại mình là thế
nào. Không biết hiện tại đây là thiện
hay là ác, là nhân gì, là quả gì không
biết được. Không biết hiện tại, không
biết
thiện ác, không biết tội phúc, không
biết nhân quả. Đấy là trong hiện tại
không biết như thế thì đều là si. Chúng
ta công nhận chúng ta x nhiều không? X
nhiều chứ làm cứ làm thế chứ đâu có biết
mình đang làm gì đâu. Đôi khi vừa cầm
cái chìa khóa để đâu mất toi rồi không
tìm thấy. Có khi là cắp cái dép lên lách
rồi đi tìm khắp nhà có không có quý đo
hữu? Tức là không biết trong hiện tại
đấy là một trạng thái gì? Thế rồi trong
hiện tại này không biết việc này là việc
làm này là đưa mình đến hạnh phúc hay
đưa đến đau khổ cũng là si. Cô quý đời
hiu dõi. Tuy rằng mình làm việc này
nhưng không biết cái việc này đưa ta đến
hạnh phúc hay đau khổ thì đều là si.
Chúng ta thấy toàn là chúng ta hai người
yêu nhau hay là bàn bạc tính toán làm ăn
ấy. Hai người yêu nhau thì cứ nghĩ là
mình đưa nhau đến hạnh phúc nhưng mà
thực sự cái biết đấy không đúng. Đấy có
gọi là si không? Si thế rồi tính toán
làm ăn nhưng hóa ra là tí nữa là vay hết
tiền của mình của bố của mẹ là mất hết.
Đấy có phải là si không? Si cho nên
chúng ta là ở trong trạng thái si nhiều
đấy. Tham sân si là nhân dẫn đến tà
kiến. Chúng ta đã qua hai bài đó nhá.
Thế và hôm nay bài thứ ba nữa là một
loại tà kiến là xuất phát từ các tà kiến
kia. Xuất phát từ gì? Tham sân si. Tham
sân si là gốc. Còn tà kiến nó sẽ nó sẽ
gì? Nó sinh ra các tướng khác nhau. Thì
bài này với chủ đề bốn tưởng điên đảo,
tâm điên đảo, kiến điên đảo, tà kiến si
mê. Tức là tưởng điên đảo, tâm điên đảo,
kiến điên đảo. Gọi là là tà kiến si mê.
Thì cái chỗ gọi là
tưởng
là tư tưởng, tâm là sự yêu thích hướng
tới. Kiến là quan điểm. Các quý đợi hiểu
rõ chưa ạ? Kiến là quan điểm của mình là
từ cái nhận thức của mình sinh ra gì?
Cái quan điểm đó nhấy. Bốn này. Tưởng
điên đảo. Tưởng tức là gì? Là tư tưởng.
Các quý đợi hiểu rõ chưa ạ? Tâm là cái
sự gì? Hướng tới sự yêu thích
và kiến là một quan điểm về một sự việc
nào đó. Đấy. Thế thì điên đảo là gì?
Điên đảo là sự
lộn xộn, là sự đảo lộn.
Chính cho là gì? Là tà. Thiện cho là gì?
Là ác.
Đấy, chính tà thiện ác nó đào lộn vẫn
nhau không có phân biệt được. Hoặc là
lúc thì chính, lúc thì tà, chính thì cho
là tà, tà thì cho là chính, chân thì cho
là ngụy, ngụy thì cho là chơn. Tức là
thật thì cho là dối, dối thì cho là
thật. Các quý đạo hữu có thấy là mình à
yêu nhau toàn nói dối nhau là nhiều
không? Có không ạ? Các cụ phải nói thật
đi,
yêu nhau những lời nói gửi đến cho nhau
95% là nói gì? Nói dối. Thôi bây giờ
chúng ta cũng chả chả phải giấu làm gì
cho nó mệt ra nữa. Có phải không? Thế có
phải là các quý đạo hữu đã từng nghe
thấy người yêu mình nói với mình là gì?
Là anh yêu em suốt gì?
Có nói dối không? Thế rồi em yêu anh
suốt gì? suốt đời rồi. Tất cả anh vì em,
em vì anh có lối dối không? Độc có lối
dối thôi. Cấm tìm được từ nào nói thật.
Sống lâu mới biết đêm dài có phải không
có quý đội hữu? Cứ lấy nhau về một năm
thì biết ngay mà. Có đến 1 năm không các
quý hữu? Không đến 1 năm
là gì? Là bộc thế có phải là tâm điên
đảo không? Dối cho là gì? Là thật. Nhưng
lúc đấy bố mẹ bảo đấy, cái thằng đấy
không được đâu. Bảo bố mẹ nó không biết
gì có đúng không? Đu không biết gì đấy.
Khuyên bảo không biết gì. Thế lúc này
thì bảo là đi tu đi thì lại bảo thôi đi
tu khổ lắm
khổ lắm. Ở nhà sướng hơn. Thế đấy gọi là
kiến điên gì? Điên đảo. Đấy thuộc về
kiến điên đảo. Cho nên kiến này cái kiến
này cái đúng cho thành cái gì? Cái sai,
cái chính cho thành gì? Cái tà đấy. Thấy
nhá. Đấy là về chủ đề của chương trình
này. Chu kỳ ba. Bốn tưởng điên đảo, tâm
điên đảo, kiến điên đảo. Bốn cái điên
đảo này gọi là tà kiến, si mê. Tà kiến
thì tâm chiếu quán vừa giải thích rồi.
Si mê thì tâm si vừa giải quyết rồi. Si
là không thấy biết được gì? Hiện tại,
không nhận biết được tội phúc, thiện ác
nhân quả. Đấy là si mà cứ theo nó thì
gọi là gì? Mê gọi là si mê.
Thả kiến si mê. Thông qua bài kinh Tưởng
điên đảo trích soạn từ Đại Tạng Kinh
Việt Nam kinh Tăng Chi Bộ tập 1 chương 4
Rohitasa bài kinh Tưởng điên đảo trang
650 đến 652
Việt dịch Hòa thượng Thích Minh Châu.
Viện nghiên cứu Phật học Việt Nam ấn
hành. năm 1996.
Đấy chúng ta là phải Đức Phật ra đời chỉ
để nói cho chúng ta để chúng ta nhận
biết được chánh tà nơi đây năm anh em
kiểu chẩn như gặp Đức Phật rồi năm anh
em kiểu chẩn như được lợi ích gì nhận
biết chính tà gì bỏ tà gì lấy chính cho
nên mới thành được thánh đấy đó tâm chến
quán xin đọc văn kinh
như vậy tôi nghe một thời thế tôn ở xá
vệ tại kỳ đà lâm
trong vườn ông cấp cô độc. Mấy hôm nữa
chúng ta sẽ đến vườn ông cấp cô độc.
Ở đây Thế Tôn gọi các Tỳ Kheo, này các
Tỳ Kheo, bạch Thế Tôn, những tỳ kheo ấy
vâng đáp Thế Tôn. Thế Tôn thuyết như
sau: "Này các Tỳ kheo, có bốn tưởng điên
đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo, thế
nào là bốn? Trong vô thường nghĩ là
thường, đó là tưởng điên đảo, tâm điên
đảo, kiến điên đảo. Thì trong vô thường
nghĩ là thường. Ở xem chỗ này chúng ta
có không nhá. Tâm có vô thường không?
Có. Tâm mình có vô thường không? Tâm
người có vô thường không? Có. Thế ở đây
các đạo hữu nào đã lấy chồng, lấy vợ, đã
có trách chồng, trách vợ mình bao giờ
chưa?
Bảo là hồi xưa ông hứa ông yêu tôi mà
bây giờ ông bạc tình. có không? Hồi xưa
ông bảo ông có trách nhiệm với tôi, ông
hứa rồi bây giờ ông lại không trách
nhiệm. Chúng ta có bị thế không? Thì
trong cái tâm này là tâm vô thường,
chúng ta lại tưởng cái tâm ấy là gì? Là
thường. Cho nên chúng ta mới trách. Cho
nên từ nay trở đi thì về nói thế nào?
Tôi là tôi chỉ có quý ông lúc này thôi
nhá. Lúc sau chưa biết. Bởi vì cái tâm
tôi biết sao tâm vốn dĩ bản chất nó là
gì? Vô thường. Cho nên là nói lúc này
thì biết lúc này thôi. Đấy là nói gì?
Nói thật.
Thì đấy gọi là trong vô thường biết nó
là vô gì? Vô thường. Thế chúng ta đã mắc
vào cái tội này là tưởng điên đảo, kiến
điên đảo, tâm điên đảo chưa? Trong vô
thường tưởng là thương lại thêm một cái
tội nữa bây giờ đây này.
Người ta cái tâm người ta
nó có bất thiện đối với mình. Thế nhưng
cái tâm ấy nó có vô thường không? Có.
Thế nhưng mình vẫn cho nó là thường mình
mang thù hằn người ta cả đời. Đấy là do
chấp tâm nó có thường hằng.
Chúng ta có vị như thế không các quý đội
hữu? Bây giờ còn giận ai? Người nào đang
giận người khác là đang chính vào cái
tội này
mà trong đạo hữu của mình bây giờ trong
đạo tràng có đang giận ai không?
Có đang giận ai thì đấy chứng tỏ là chấp
cái tâm nó thường. Nó không phải vô
thường. Vợ chồng bây giờ còn đang giận
nhau không?
có giận thì đang là chấp cái tâm là gì?
Là thường không phải là vô thường. Tức
là trong cái vô thường tưởng nó vẫn
thường tưởng nó cứ kéo dài mãi. Nhưng
thực ra cái tâm họ cũng vô gì? Vô thường
sinh diệt.
Đó. Nếu mà với những người mà hướng về
trí tuệ thì tư duy cái này rất là tốt.
Sẽ là bớ bớt ngu si đi tí,
bớt phiền não đi. Có phải không? Mình
bảo gì? Ví dụ như là có ai người ta mà
làm cho mình bất nhĩ. Ôi cái tâm nó vô
thường thế thôi. Tí lại đâu vào đấy mà.
Được rồi. Không tin thế ra tôi hỏi cho
mà xem. Lại ra hỏi ví dụ vừa tức nhậu ra
hỏi là thế nào? Tức gì th cười lên cái
xem nào. Tự nhiên thấy cười thế là tâm
mất chưa? Người ta biết vô thường, người
ta biết sử dụng vô thường thì người ta
đã không phiền gì? Không phiền não. Cho
nên mình trong vô thường tưởng là gì? Là
thường.
Trong vô thường cho nó là gì? Là thường.
Cho nên chúng ta mắc phải tưởng điên đảo
chưa?
Kiến điên đảo, tâm niên đảo chưa? Đấy.
Tưởng là chúng ta gì? Là tư tưởng là là
gì? Là vọng tưởng. Thế rồi thì rồi thì
cái tâm mình chấp chặt vào đấy. Có phải
là điên đảo chưa? Đó chúng ta có mặt hết
có đúng không? Như thế là chúng ta đang
tà kiến nhá. Chứ đừng nói là về mỗi thấy
người ta đốt vàng mã bảo ta tà kiến đâu
nhá. Cái đấy là tà kiến lạng thôi. Đấy
là quan niệm tà kiến. Còn chúng ta còn
tà kiến không? Còn nhiều. Còn phải tu
nhiều mới nhổ được nó đi. Còn phải quán
chiếu, còn phải thiền định nhiều. Dứt
được cái trong gì? Trong vô thường nghĩ
là thường thấy nhá. Về thử xem xem tức
ai thì liệt kê ra là vô thường. Xong mai
đến thử xem, đến hỏi chuyện người ta
trước xem nhá, xem nó có vô thường, nó
có diệt mất cái kia đi không. Nếu mà
chúng ta không thực hành thì chúng ta cứ
thế là thành chấp thường đấy. Chấp là
tâm đấy nó mãi mãi như thế. Thế rồi còn
sao nữa? Nhìn thấy mặt nó là kể tội luôn
là kể tội tất cả mọi người cơ. Thì trong
cái này có biến ra nhiều cái bất thiện
không? Quá nhiều bất thiện luôn các quý
đạo hữu. Trong cái gì? Tưởng điên đảo
này,
tâm điên đảo này, kiến điên đảo này,
chúng ta sẽ rơi vào vòng xoáy của ái
dục.
Có đúng không quý đội hữu? Tất cả chúng
ta ngồi đây, những người đã có vợ có
chồng rồi là do chúng ta chấp gì? Chấp
thường, vô thường tưởng là thường. Cho
nên vợ mới lấy gì? Chồng, chồng mới lấy
vợ.
Do chấp như thế nó mới thành như thế đấy
các quý đạo hữu ạ.
Nghe thấy như thế thì có giật mình
không? Có giật mình không? Có quý đội
hữu? Giật mình. Cho nên Đức Phật khi
ngài thuyết pháp động đến tất cả cung ma
luôn. Ma là gì? Ma là dục. Ma là dục.
Cung ma là nơi mà hướng tới toàn bộ là
dục. Thế cho nên nói rằng ái là khổ, dục
là khổ. Có động đến cung ma không? Đi
ngược lại tư tưởng của nó. Nó bảo ái là
hạnh phúc, dục là hạnh phúc. Đi ngược
lại nó thì nó có đánh mình không? Có
đánh không? Ta bây giờ các quý đạo hữu
cứ thử xem nhá. Bây giờ là có một người
có tư tưởng thế này. Đạo hữu cứ đưa tư
tưởng ngược lại đến trước người ta cứ
nói oang oang. Người ta bảo là 1 + 1 b=
2. Mình cứ bảo 1 + 1 là 4. Đứng đứng một
lúc xem người ta có đánh mình trận
không. Có cãi nhau to không? Có cãi nhau
to không các quý đạo hữu? Cãi nhau to.
Thế là có phải là Đức Phật tuyên pháp
tuyên sự thật này thì tất cả chúng sinh
đang thì vướng phải gì? Cái thấy biết
không đúng sự thật. Cho nên từ cái tấy
biết không đúng sự thật đấy người ta mới
phản ứng gì? Phản ứng lại. Cho nên Đức
Phật khi ngài thuyết pháp động đến tất
cả cung ma chỗ này có quý đại đấy đã
mường tượng được ra chưa ạ? Mường tượng
được luôn. Tiếng phạm âm của ngài vang
tất cả muôn loài cùng tiếp nhận. C quý
đạo hữu nhớ nhé. Muôn loài cùng tiếp
nhận. ma nó tiếp nhận được nhiều nhất
cho nên tuyên bố cái sai sự thật của nó.
Thì các quý đạo hữu cứ tưởng tượng là
động thế nào thì cứ cứ đạo hữu nói đằng
xuôi có người nói là ngược thì cái tâm
của quý đạo hữu thế nào thì các quý đạo
hữu sẽ tưởng tượng ra động đến nó mức độ
đấy có đúng không? Bây giờ là các quý
đạo hữu có vợ có chồng mà các quý đạo
hữu cứ nói xuôi vợ bảo ngược liệu có
động nhà không? Có động không? Động cả
hàng xóm
có đúng không nào? Động cả đến công an
phường cũng lên đấy chứ.
có phải không? Cứ thế trền viên là động
đến hội phụ nữ này, động đến công an
phường này, động đến đội trật tự này,
rồi động đến tòa án này. Có đúng không
các quý đào hữu?
Động triền viên nha.
Chúng ta học Phật chúng ta thấy hay
không các quý đội hữu? Rất là hay cơ.
Kính thưa quý đạo hữu, khi mà tiếp cận
với lại giáo lý của Đức Phật ấy,
Tâm Chế Quán là một người giống như vỡ
hòa ra ấy. Cái lúc mà mình biết được ấy,
Tâm Chúa Quán phát tâm bồ đề tuy rằng
chưa rõ lắm nhưng mình chỉ biết phát tâm
bồ đề thành Phật thôi. Các quý đạo ý,
mình cảm thấy rằng
sao mình lại không biết từ trước, đây
mới chính là cái hướng tới của mình. Đây
mới chính cái mình muốn đạt thành mọi
thứ thế gian mình cảm thấy nó nhỏ bé,
cảm thấy nó không xứng tầm với mong
nguyện của mình thật sự. Và tâm chúa
quán dứt đó ra đi một cách không quay
đầu trở lại.
Các quý độ yếu nhớ nhá. Đi không quay
đầu trở lại không có một niệm gì tiếc
nuối cái cũ. Không có một niệm hướng về
cái cũ. Bởi nó giống như là một người
người chát đầy phân, lúc nào cũng bị
ngửi mà tắm được ấy thì không bao giờ
muốn chui xuống thùng phân nữa. Nó giống
như kiểu mình thoát ra khỏi một cái gánh
nặng. Tức là cái lúc trước ấy mình luôn
luôn cảm thấy cuộc sống nó bất toàn, nó
bất toại, nó không tại ý, nó cảm thấy nó
chênh vh, nó cảm thấy có cái gì nữ nó
làm cho mình không thỏa mãn.
Đến lúc gặp vào Phật pháp, cái tâm chữ
quán quyết định đi theo con đường này
vững trãi. Tức là cái tâm của mình nó
vững trãi, nó không có một chút nào do
dự, không có một chút nào chọn lựa giữa
đời và đạo, không có một chút nào cảm
thấy nó vững trãi. Bởi vì mình có đích,
còn thế kia nó không hề có đích. Các quý
đội không biết là như thế nào là không
có đích không? Tâm chiếu quán từ lúc
sinh con rất là chơi vơi, không biết con
mình rồi mình để nó sẽ thế nào. Các quý
đạo hiểu có thấy chơi vơi không? Tâm chế
còn quán từng suy nghĩ này rất là lo
lắng con mình ra đường nó sẽ bị đánh bất
cứ lúc nào mình không biết. Trong cuộc
đời này nó có thể xa đọa lúc nào mình
không biết.
Các quý đội hữu ạ. Không biết ngày mai
thế nào, không biết sau này thế nào thực
sự rồi hôm nay nó khỏe đây, mai nó ốm.
Mình không hề biết tức là mình không làm
chủ đục bất cứ một cái gì trong cuộc đời
của mình.
Tức là tâm chế quán khi sống ở trong gia
đình ấ tâm chế quán hoàn toàn bất an.
Tính toán cho tương lai mà cảm thấy mù
mịt các quý đợi hữu. Bởi vì tính toán gì
chúng ta không giải quyết được cái gì.
Vừa mới khỏe đấy. Hôm sau đã thấy ốm
chồng ốm đi bệnh viện rồi. Đại loại là
cái gì cũng bấp bênh, cái gì cũng chơi
vơi, cái gì cũng ngoài sự cầm chắc trong
tay của mình. Mình không cầm chắc được
một cái gì, không tính toán nổi được cái
gì viên mãn được. Tức là chúng ta không
tính toán được viên mãn xuyên suốt được.
Nó làm cho mình có một cái chơi vơi, có
một cái chấp chới, có một cái không chắc
chắn. không chắc chắn các quý đạo hữu
tới khi biết được đến Phật pháp, biết
được cái đích đến của Phật pháp, thỏa
mãn cảm giác như kiểu là mình cảm giác
như mình mình nhìn như kiểu là mù mà
được sáng, mình cảm thấy là mình tìm
được của đánh mất đấy. Các quý đợi hữu
hạnh phúc như thế và không có một khởi
niệm nào trở lui về cái cuộc sống thế
tục không bao giờ. Tuy rằng mình là
người tại gia nhưng tâm chớn quán thoát
hoàn toàn những cái thứ mong cầu ở thế
gian. Những cái mong cầu là cầu cho tôi
có được cái này. Cho nên tâm chú quán
mới nói là ai bảo tôi bỏ con đường tu
này đưa cho tôi cả một quả đất này bằng
vàng tôi cũng từ chối vì nó vẫn làm cho
tôi gì mông lung. Không tính được phía
trước là cái gì. Nhưng tôi trong Phật
pháp tôi tính được hoàn toàn phía trước.
Tôi có thể quyết định cuộc đời sau của
tôi là ai tôi quyết định được. Tôi có
thể quyết định được tất cả mọi sự hợp
tan của tôi trong kiếp sau. Tôi có thể
quyết định được tất cả mọi thứ của tôi
trong kiếp sau. Nó chắc chắn đến mức độ
đấy. Bởi vì sao? Ta quyết định được ngay
trong niệm hiện tại. Niệm hiện tại tôi
thiện, tôi biết tôi sẽ hạnh phúc. Niệm
hiện tại tôi là người giúp đỡ mọi người,
giác ngộ. Tôi biết rằng cuộc đời tôi đi
theo tôi là công việc gì? Không chấp
chới, không phụ thuộc. Các quý đợi hiểu
thấy không? hạnh phúc đến mức độ như
thế. Cho nên khi mình đã có chánh kiến
về một phần thôi đó là gì? Tưởng gì?
Tưởng không điên đảo. Tức là anh cứ
tưởng rằng anh tìm hạnh phúc ở thế gian
nhưng anh hoàn toàn trống rỗng. Có đúng
là chống rỗng không? Không tính toán
được bất cứ một cái gì hoàn toàn chống
rỗng. Ta muốn sự thành tựu của con ta
làm ta hạnh phúc, ta không biết nó thành
tựu thế nào. Ta muốn lấy sự tươi đẹp của
con ta làm ta hạnh phúc vì ta không biết
được nó thế nào để tươi đẹp. Nó vô
thường không hẹn được. Có phải không các
quý đạo hữu? Không có một cái gì ở thế
gian này là chắc chắn. Cho nên chỉ có đi
trên con đường này mới làm cho chúng ta
được gì? Chắc chắn, vững trãi, không
hoang mang, không dao động, không bị bất
ngờ, không bị bất thình lình. Quý đại
hữu ạ.
Đấy, đấy là tưởng trong vô thường nghĩ
là thường. Đó là tưởng điên đảo, tâm
điên đảo, kiến điên đảo. Chỗ này có quý
đạo hữu đã thông chưa ạ? Có đồng ý với
Đức Phật thế không ạ? Tu Phật là gì? Là
đồng ý với tất cả lời dạy của Đức Phật.
Lấy lời dạy của Đức Phật thành ý kiến
của mình. Thế thôi. Và chúng ta sử dụng
hoàn toàn ý kiến của Phật thôi. Thế là
mình thành gì? Thành Phật. Cứ sử dụng
hết ý kiến của Phật. Không sử dụng ít
nào ý kiến của chúng ta vô minh nữa là
chúng ta sẽ giải thoát thôi. Đấy từ từ.
Trong khổ nghĩ là không khổ đó là tưởng
điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo.
Chúng ta có thấy mặt chúng ta ở trong
này không? Trong khổ tưởng là không khổ,
không ai là chúng ta là thiếu ở trong
này nhá. Có đúng không?
lại phân tích lại
trong cái khổ tức là trong cái chúng ta
đi tìm hạnh phúc ở thế gian
thì có phải là trong cái khổ đấy, hạnh
phúc thế gian là khổ hay là sướng?
Thì trong cái khổ đấy chúng ta lại khởi
cái tưởng là gì? Là hạnh phúc, là sung
sướng. Cho nên chúng ta đi tìm nó ở đấy.
Đi tìm hạnh phúc ở gì? Ở nhau, ở trong
cái khổ đấy. Ở trong cái ái thế gian. Có
phải không? Tâm chí quấn nhắc lại nhá.
Ái thế gian có là khổ không? Có khổ
không ạ? Thế chúng ta đi tìm hạnh phúc
trong cái ái của thế gian thế có phải là
tưởng điên đảo không? Cái khổ cho là
không gì? Không khổ. Thật sự ấy. Nhiều
người không lấy được vợ đi chồng mà đi
cầu gần chết đ à.
Cầu để cho nó có hạnh phúc. Đấy có phải
là gì? Theo quan điểm nhà Phật đã gọi là
tưởng điên đảo chưa? Cái tưởng cái đấy
mang đến hạnh phúc có phải không nào?
Đó. Rồi ái nó không phải là ái la mái nữ
không đâu mà ái tất cả các thứ. Ái là
gì? Là trạng thái tâm ưa muốn ham thích
đẹp. Đấy ái nó chỉ là trạng thái tâm
thôi. Trạng thái ưa muốn thì cái các quý
đạo hữu thấy là là có khổ không? Ưa muốn
cái gì cũng khổ không? Ham thích cái gì
cũng khổ không? Có phải không? Thấy cái
gì đẹp là lao theo có khổ không? Dục là
gì? Là khổ đấy nhá.
Các quý đội hữu có tiếp nhận được không
ạ? Chúng ta học được nhiều rồi mà bất cứ
cái gì cũng thế thôi. Bây giờ tâm chế
quán chỉ cần nói thích một cái nhà kiến
trúc rất là đẹp. Lúc ấy có thích không?
Có được có thích không? Mai nhà thằng
hàng xóm nó đẹp gấp mấy lần. Lúc ấy còn
thích nữa không? Chuyển sang gì? Đố kỵ.
Không ngắm nhà mình nữa. Lúc trước nhà
mình đẹp nhất xóm là ta là nào là tưới
hoa rồi trồng các thứ đằng trước đi ra
đi vô để còn gì. Nghe ta khen thôi chứ
làm gì đâu. Xuất hiện tần suất nhiều hơn
là để ta khen nhà bác đẹp thế có đúng
không? Mai nhà ông hàng xóm cạnh ông xây
cái nhà đẹp hơn không ra khỏi cổng nữa.
Ái là khổ chưa?
Thế có phải là chúng ta đi tìm cái gì
trong khổ mà nghĩ là gì? Là cho là không
khổ. Thế có cái nhà đẹp là không khổ có
đúng không nào? Thế nhưng mà khổ không?
Có cái nhà đẹp là khổ vì thằng khác nó
đẹp hơn vẫn là gì? Khổ ngay hiện tiền
thôi. Chẳng cần gì phải đấy có một người
chê câu đã khổ rồi. Mình cho nó là đẹp
nhưng có người chê câu thì làm sao khổ
cái khổ nó thế này về ngồi ăn cơm. Cơm
cái thằng này đúng là mắt nó như mù. Bà
hôm nay điên lắm c đi ra cổng nó nói câu
đấy mà bà nhìn cái nhà nó có ra gì
không? Không bằng cái góc bếp nhà mình.
Thế đấy có khổ không? Khổ quá nói thế
chứ. Khổ chưa ạ? Khổ.
Các quý đầu yêu có thấy cái chuyện đấy
nó có xuất hiện không? Có khổ lắm cơ.
Khổ vô cùng nên trong khổ tưởng là không
khổ. Nhưng mà thế gian là khổ chưa? Cái
gì cũng khổ mà nếu mà nhà mình mà nghèo
hơn ấy thì cũng khổ. Khổ bảo đó là gơm
cái thằng đấy à. Đời chưa ai lắm tay qua
ngày cái gì chưa ai
tay qua ngày đến tối chưa gối đầu đến
sáng. giàu đấy nên voi rồi lúc cũng
xuống gì
đấy nghèo nhưng mà người ta giàu hơn là
tức là nói thế khổ không khổ thế gian
này đi tìm hạnh phúc thế gian có sướng
không khổ trong cái khổ này tưởng là
không khổ tưởng không khổ ta mới đi tìm
chứ còn chúng ta biết là khổ thì chúng
ta đã đi đâu đi với Phật có đúng không
biết nó là khổ thì chúng ta đi với Phật
chúng ta trong khổ này chúng ta tưởng nó
là không khổ chúng ta mới tìm kiếm ở thế
gian
Có đúng không các quý đạo hữu? Giờ nghe
thấy thế có đi tìm kiếm nữa không?
Tìm kiếm bất cứ cái gì dù có một tư
tưởng nào khởi lên cũng dẫn đến khổ vì
thế gian là khổ. Các quý đạo hữu thực
kiểm xem từ trước đến nay tư tưởng mình
khởi lên có cái nào đưa đến cho mình cái
hạnh phúc
trừ mỗi đến với Phật.
Có đúng không quý? Không nói gì
đấy?
Rất khổ.
Thế cho nên từ nay trở đi thì sao? Là
một người đệ tử Phật không coi thường
ai. Chúng ta biết rằng người này xinh
đẹp là cũng do trước kia người ta tích
lũy phước báo. Người này danh thơm tiếng
tốt là cũng tích lũy phước báo. Người
này giàu có cũng tích lũy phước báo. Ta
tôn trọng tất cả sự tích lũy phước báo
của họ. Nhưng chúng ta không cầu đến đó
là bởi vì cái trong cái đó đều là những
cái khổ. Có phải không các quý đạo hữu?
Tuy rằng chúng ta biết là khổ, chúng ta
biết là vô thường, chúng ta biết cái ham
cầu đó là ham cầu của vô minh, nhưng
chúng ta đều tôn trọng sự tốt đẹp của
người. Chúng ta đều thương tưởng sự
không tốt đẹp của người. Nhưng chúng ta
thì phải biết cái mà chúng ta có là gì,
chúng ta biết là gì. Giống như là một
người, người ta đã có được ví dụ như là
một miếng ăn ngon, người ta có ở đây là
một bát cơm ngon thơm, người ta không
bao giờ ăn một cộng với bát cơm hẩm hưu
ở đây người ta lại bò cơm ngon đi ăn cơm
hầm hưu thì người đấy thuộc là người gì?
Người điên.
Có có đúng không quý đạo hữu? Có đúng là
đến đây là miếng bát cơm ngon mà cùng là
của mình cả. Có phải không? Ta lại đem
ăn bát cơm thu trước, cất bát cơm ngon
đi đến bao giờ nó thiu ăn. Có thế? Có
phải là người có phải bị điên không?
Thôi thì cũng đi xuống trại. Thế thì bây
giờ mình biết cái gì là đẹp rồi, là hạnh
phúc rồi, là giác ngộ, là giải thoát.
Biết thế gian là khổ, là đau khổ. Đi tìm
bất cứ cái gì ở thế gian cũng là khổ.
Thế bây giờ ai đi tìm ở thế gian thì có
nhận mình là thế nào không? Tưởng điên
gì?
Điên đảo nhá. Tâm điên gì? Điên đảo.
Kiến điên gì? Thế mấy anh có vợ chưa? Vợ
chư chồng muốn đi tìm thì bảo là anh ơi
anh tốt không? Anh là tưởng điên đảo.
Nói thật anh là tưởng điên đảo. Tâm điên
đảo kiến điên đảo. Anh nói thật với em
nhá. Anh là anh nói thật chứ bây giờ nếu
mà anh nói dối thì anh cũng không ra gì.
Cho nên anh nói là anh là liệt trí liệt
tuệ cho nên anh mới tìm em.
Anh là anh là tưởng điên đảo. Anh có
tưởng điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên
đảo, đại loại anh là điên.
Thế cho nên anh mới đi tìm em. Có được
không? Đấy là nói gì? Nói thật.
Thử ở đây các chàng trai cô gái thử tỏ
tình thế xem nhá.
Nếu mà thực tỏ tính như thế
thì chúng ta đạt được tầm nào? Viễn ni
các dục
đệ tử của đấng gì? Đấng giác ngộ.
Có đúng không? Nói thế thôi nhưng mà là
nói thật mà.
Đấy, chúng ta thấy là lời nói thật khó
nghe không? Khó nghe. Nhưng với những
người giác ngộ thì thích gì? Thích nghe.
Có phải không? Cho nên là gọi là gì? Gió
tầng nào thì mây tầng gì? Mây tầng đó.
Các quý đợi ý. Thế cho nên chúng ta ấy
thì chúng ta phải từ bỏ cái đó đi. Phải
nói thật về mình. Nói trong bụng thôi,
không về đánh nhau. Lúc trước tôi là
tưởng điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên
đảo mới gặp ông. Thôi
kiếp này chấm dứt thôi. Chấm dứt có được
không? Có quý đội hữu chứ được không? có
tơ tưởng gì nữa. Nếu không thì lại kết
ái kiếp sau thì có khổ không? Rất khổ.
Khổ lắm các quý đạo yêu. Có người nhá,
người này chết, người kia sống không
sống được.
Đấy có phải là khổ không? Rất khổ. Khổ
vô cùng khổ. Cho nên hôm nay là chúng ta
thấy được là trong vô thường nghĩ là
thường là là điên đảo rồi nhá. Trong khổ
nghĩ là không khổ. Đó là tưởng điên đào,
tâm điên đào, kiến điên đảo. Trong vô
ngã nghĩ là ngã, đó là tưởng điên đảo,
tâm điên đảo, kiến điên đảo.
Trong vô ngã nghĩ là ngã thì ở đây vô
ngã là gì? Vô ngã tức là nhiều hợp thể
tạo thành một cái thì gọi là vô ngã.
Nhưng mọi người nghĩ là một cái đó là
một cái gọi là ngã. Ngã là một là duy
nhất là tôi chúng ta hay gọi là tôi đấy.
Nhưng thực ra chúng ta là vô ngã là ngũ
uẩn là vô ngã. Cái chúng ta thường nói
là gì? Thân tôi. Thế nhưng mà cái thân
này thì nó gồm có đất, nước gió lửa. Nó
là bốn thứ cơ. Cho nên mới gọi là không
tìm thấy cái tôi ở đâu. Thì cái này ấy
nó là một kiến thức rất là cao.
Chúng ta học Phật một thời gian rồi
chúng ta phải thực hành thiền quán. Khi
chúng ta vào được một chút chút vô ngã
thôi, chúng ta sống với nó rất là vui.
Vui nhất trong tất cả các cuộc vui ở thế
gian này. Không cái gì bằng quán vô ngã.
Trong tất cả sự thích thú này không có
một cái sự thích thú nào. Thích thú đạt
được tài sản, thích thú đạt được danh
vọng, thích thú đạt được tất cả các thứ
không bằng một niệm mình quán được vô
ngã. Nó có một cái trạng thái hỉ lạc,
rất là hỉ lạc. Cho nên là tất cả những
người mà đi tu ấ thì người ta đều người
ta tu. Ví dụ như tại sao mà các vị thái
tử vua chúa ví dụ như là vua Phật Hoàng
Trần Nhân Tông của mình ấ từ đầu ngài là
cư sĩ xong rồi ngài mới xuất ra. Mà ngài
là cư sĩ là vua cư sĩ có phải không? Là
một ông vua là cư sĩ nhưng ngài thấy mọi
thứ ở trên ngai vàng không bằng một niệm
ngài quán pháp đâu. Thực sự ra cái đấy
nó mới có hỉ mới có hạnh phúc. Còn tất
thảy những thứ mà chúng ta đang có, tầm
suy nghĩ của chúng ta nếu chúng ta chưa
được vào thiền quán, chưa được vào tập
thiền để quán sát, chúng ta không thể
nghĩ có cái nó so sánh nó lại hơn được
như thế. Các quý đợi Hữu, nó phải quán
được các quý đợi hữu nó phải quán được
thì cái quán được đấy nó sẽ sinh ra cái
hỉ lạc rất là lớn. Và người đã quán được
một lần như thế thì tuyệt đối họ không
quay trở lại cái con đường tầm cầu ở thế
gian này làm gì. Còn tất nhiên là vào
đến đấy thì chúng ta phải có dày công
thời gian tu tập thì vô ngã. Lý thuyết
của nó thì rất là đơn giản thôi. Lý
thuyết thì đơn giản đó là gì? Là con
người là do gì? Thân thể này là do bốn
bốn đại mà thành. Còn một chúng sinh thì
do ngũ uẩn mà thành. Cho nên vì vậy nó
chẳng qua chỉ là tâm vô thường do các
cái này sắc, thọ, tưởng, hình thức mà
thành. Cho nên cái đó là vô thường. Cho
nên chúng ta có thể tiến lên thành gì?
Thành Phật. Biết nó vô thường cho nên
chúng ta yên tâm là nó không cố định một
chỗ. Chúng ta không phải là một chúng
sinh dốt ở tại chỗ. Sắc có thay đổi cho
nên sắc đó theo phước mà tăng. Thọ thay
đổi cho nên chúng ta có được cái thọ thọ
lạc, thọ khổ rồi có những cái thọ an
định. Chúng ta có thể có những cái thọ
thay đổi này. Cho nên chúng ta tầm cầu
để vào được cái thọ an định này. Các quý
đợi hữu nó là chúng sinh mà. Thấy cho
nên cái này thì chỉ nói là trong vô ngã
mà lại nghĩ là ngã luôn luôn có cái tôi
đây là con tôi. Đấy là do tà kiến mà
sinh ra đây là con tôi. Ta chúp chặt nó
là con mình nó là chúng duyên. Kính thưa
quý đệu hữu, nếu giác ngộ thì gọi là
chúng gì? Chúng duyên. Nó không phải là
của tôi. Nó là chúng duyên. Có phải là
nó có duyên nghiệp với mình cho nó là
con mình không? Gọi là chúng gì? Chúng
duyên. Mình hết duyên với nó mình chả
phải bỏ đi đấy à? Mình không còn là
chúng duyên của nó nữa. Nó hết duyên với
mình thì nó bỏ đi. Ví dụ lúc bé nó là
trúng duyên của mình là mình phải nuôi
nó. Lớn nó lại trúng duyên với vợ nó con
nó nó phải đi. Nhiều lúc thì lại cứ
trách thế này này.
À thưa cô chủ nhiệm là con tôi bây giờ
con trai tôi giờ nó cứ lòng lạc ra nó
đòi nó đi ở riêng thôi. Bây giờ là không
nói thế nào nó được. Xuyên nó chỉ đến
thế rồi bây giờ nó trúng duyên với cái
hội kia nhiều hơn thì thôi chứ còn đến
cuối cùng chết mà chả phải từ bỏ. đấy
cho nên không hiểu được cứ nghĩ là của
tôi. Cho nên nó phải làm theo ý tôi. Các
quý đợi hữu mình là chúng duyên với
nhau, mình sẽ làm cho nhau những điều
tốt đẹp nhất thôi. Để cho mình tu lấy
công đức và mình cũng mang lại lợi ích
cho họ tốt đẹp nhất thôi. Ví dụ các quý
đạo hữu là vợ, là chồng là chúng duyên
rồi. Thì trong cái duyên này chúng ta
hãy đem những điều tốt đẹp nhất đến cho
nhau thôi. Đấy là gọi là tu. Có phải
không? Có quý đạo hữu? Là chúng duyên.
Là tăng thượng gì? tăng thượng duyên
thôi chứ chúng ta lại không hiểu nó là
chúng duyên. Chúng ta cứ nghĩ là của
mình thì làm sao đánh ghen xảy ra là
chúng duyên đấy hết. Còn duyên thì gì
thì ở hết duyên thì thôi. Thế nhưng mà
hết duyên rồi là ta thuê người đánh ghen
coi như loạn phố phường đấy. Đấy là
không giác ngộ, đấy là chấp ngã.
Không hiểu cái lý vô ngã này các quý đại
hiểu. Còn hiểu cái lý vô ngã này hợp tan
là bình thường.
Có hợp thì có gì? Có tan. Có hội ngộ thì
sẽ có chia ly. Quan trọng là hội ngộ
trong cái duyên nào và chia ly ra làm
sao. Hội ngộ xong chia ly chia cho ông
là ông này là ông được 1000 kiếp địa
ngục, 800 kiếp súc sinh, 70 m quỷ mang
đi. Tôi thì cũng 6000 kiếp địa ngục, tám
vạn kiếp dục sinh, mấy vạn kiếp ngữ quỷ
chia nhau. Đấy, hội ngộ xong chúng ta
chia tài sản xong giải tán.
Đấy. Thế quan trọng cái chúng duyên này
nó hội ngộ đến với nhau để làm gì? Có
phải không? Để rồi nó cùng với nhau gì?
Chia một khối tài sản, một đống lợ trong
ba đường ác. Nghe thấy sợ không? Đấy là
lời nói thật
các quý đợi. Đấy là lời nói thật. Cho
nên chúng ta biết thật như thế. Cho nên
các bậc đi tu người ta giác ngộ chỗ này,
người ta tuyệt đối không quay trở lại
cái con đường cái con đường đau khổ nữa.
Không mong cầu cái gì được mộng tưởng
vọng tưởng. Tôi phải ở đời để làm cái nọ
làm cái kia làm gì? Sắm tài sản đi xuống
ba đường gì? Đường ác.
Có phải không? Có quý đạo hữu tranh
giành cái gì? Cuộc đây là của tôi. Em là
của anh, anh là của em có phải không có
quý đạo hữu? Của gì? Đó là công cụ sản
xuất ra các gì? ác nghiệp
nghe
đấy là sự thật đấy. Sự thật có khó nghe
không? Chánh pháp mà khó gặp mà sự thật
thì khó gì? Khó nghe lắm. Thế nhưng mà
ai biết được sự thật thì tốt. Trên đời
các quý đạo hữu có thích người ta nói
dối không? Có thích ta nói thật không?
Đây là nói thật nhá. Thế còn đây mình
chỉ thích người ta là nói dối thôi. Từ
vô lượng kiếp chưa giác ngộ toàn thích
người ta nói dối thôi đúng không? Toàn
đi nói dối người mới, toàn thích người
ta nói dối thôi chứ. Coi như là mình đến
với tôi, tôi sẽ cho được mang bao nhiêu
hạnh phúc ấy là đến luôn. Có đúng không
quý đội hữu? Toàn nghe nói dối, toàn đi
nói dối. Giờ chúng ta mới biết chúng ta
là một cái thằng lưu manh phải là cấp
cao cấp.
Có phải không? Toàn đi lỗi dối gạt mình
là ngu si, dối gạt người là gì? Lưu
mảnh. Thế chứ còn gì nữa. Thôi ta cứ
dùng từ ngoài đời để chúng ta biết gì?
Chúng ta nói như thế này để chúng ta
biết gì? Chúng ta cũng đồng cảm với
chúng sinh không trách gì ai cả. Chúng
ta hiểu thế này thì chúng ta mới không
trách người xấu, chúng ta mới không giận
người ác. Có quý đạo yêu. Vì mình biết
là vô minh mà có phải không? Cho nên là
sư phụ thường dạy cái gì? Lỗi không phải
tại cái gì lỗi thằng vô minh. Cho nên
muốn đập chết cái lỗi này đi thì chỉ có
cách duy nhất là trăm học Phật pháp,
trăm tu tập thì chúng ta mới có thể đập
chết được cái thằng này đi thôi. Cái
thằng vô minh nó chói buộc ta. Cái sự
hiểu biết sai lầm nó chói buộc ta. Có
phải không có quý đội hữu? Cho nên nó là
kẻ tội lỗi, nó là cái dây chói mình. Nó
là mụn, nó là mù, nó là cục ung thư to
nhất trong các loại cục ung thư. Cục ung
thư này chỉ giết mình một kiếp thôi.
Nhưng mà cái cục vô minh này nó giết
mình nhiều kiếp không? Quá nhiều kiếp
luôn. Cái cục vô minh nó mới sinh ra cái
cục ung thư. Có phải quý đu không có vô
minh thì sao sinh ra được cái cục ung
thư này? Có phải không? Tất cả sinh già
bệnh chết đều do vô minh mà ra.
đều do cái hiểu biết sai lầm, đều do cái
gì? Kiến yên đảo này mà ra. Tâm điên đảo
mà ra, tưởng yên đảo mà gì mà ra. Đó
trong vô ngã nghĩ là ngã đó là tưởng
điên đào, tâm điên đào, kiến điên đảo.
Trong không thanh tịnh, nghĩ là thanh
tịnh, đó là tưởng điên đảo, tâm điên
đảo, kiến điên đảo. Thì trong không
thanh tịnh, tưởng thanh tịnh, không
thanh tịnh là gồm có gì? Tham, sân, si
là không thanh tịnh. thì lại tưởng là
thanh gì? Thanh tịnh. Ví dụ anh đến với
em một tình yêu trong sáng.
Thế thì trong sáng thì cũng phải nói là
thì anh mong em về để làm gì? Để lo việc
nhà cửa cho anh. Thế đây có phải là tâm
tham chưa? Có phải không?
Thế bây giờ tôi mà về tôi hỏi anh ấ bây
giờ anh anh anh yêu em bằng tình yêu
trong sáng. Thế bây giờ anh làm được bao
nhiêu tiền em tiêu hết? Anh còn trong
sáng không? Trong sáng không trả lời
không. Lúc bấy giờ tao đánh
trong sáng gì có phải không? Thế thì
trong cái không thanh tịnh này mình
tưởng là thanh tịnh chưa? Trong cái tham
này mình tưởng mình có tình yêu trong
sáng thế. Xong nếu người ta phản bội thì
mình bà chử người ta làm sao? Nó là đồ
phản bội. Nó phản bội lại tình yêu trong
sáng của tôi. Thế là đã phải có đại hữu
đã tưởng tượng là trong không thanh tịnh
tưởng là thanh tịnh chưa ạ? Đấy, tức là
nó rất gần gũi với chúng ta. Còn nhiều
cái như thế nữa có phải không? Chúng ta
tự tư duy ra. Chúng ta đã có trong không
thanh tịnh. Tưởng là thanh gì? Thanh
tịnh. Mình yêu con với tình yêu hết lòng
không? Có hết lòng không ạ? Tất cả mình
có hy sinh vì con không?
Có không ạ? Tao mà biết mày này tao đẻ
quả trứng tao luộc tao ăn rồi.
Thế thì từ cái mình yêu con mình hết
lòng cái đấy chưa phải là thanh tịnh,
chưa phải là yêu hết lòng đâu. Có phải
không? Chưa phải là yêu vô điều kiện
đâu. Còn điền lắm. Hết lòng với vô điều
kiện thì làm sao xảy ra tham và sân thế?
Có phải không? Tao đẻ ra mày tao mong
rằng tao già mày phụ dưỡng. Cái đấy đã
gọi thanh tịnh chưa? Có vay có trả có đi
có gì? có lại. Thế cho nên đây gọi là
trong không thanh tịnh tưởng là gì? Là
thanh tịnh. Chỉ có học Phật chúng ta mới
biết thế này thôi. Các quý đạo hữu có
phải không nào?
Thế chúng ta có thấy là chúng ta là có
tưởng điên đảo chưa? Tâm điên đảo, kiến
điên đảo chưa? Hoàn toàn điên đảo. Cấu
uế. Cho nên chúng ta đã cấu uế như vậy,
bên cạnh chúng ta cũng cấu uế. Vậy thế
chúng ta một cái cấu uế của ta đã khổ
chưa? Bê thêm nhiều cái cấu về có khổ
không? Thế phải khổ chứ. Bây giờ thử một
cái mùi khăm khẳm lại bê thêm bốn thứ
năm thứ nó cũng khăm khẳm thế có ngửi
được không? Thế cho nên cuộc đời mới cãi
nhau nhiều, đau khổ mới nhiều. Có phải
không? Đấy. Thế là hôm nay đã hiểu được
là trong không thanh tịnh mà nghĩ là
thanh tịnh đã về tư duy ra nhiều thứ
nhá. Nghĩ ra nhiều thứ lắm. Bây giờ mới
ôi giờ tôi có thằng con trai phải lấy
được con bé kia. Chỉ có lấy con bé kia
thôi. Mày phải lấy được con bé kia. Thế
thì lúc bấy giờ mình phải thấy con bé
kia là tốt có phải không? Là tốt, là
quý, là ấy lắm chứ phải không? Thế thì
hóa ra là không phải. Thế trong không
thanh tịnh này tưởng là gì? Là thanh
tịnh. Đấy là do chúng ta không biết. Cho
nên chúng ta tưởng có phải không? Tưởng
là như thế. Rồi thì chúng ta cứ tưởng là
thêm thêm người về thì thêm gì? Thêm
của.
Thêm người thêm của. Đó là trong không
thanh tịnh tưởng là gì? Thanh tịnh. Thêm
người thì thêm gì? Phiền não. Có đúng
không? Thêm người thì thêm phiền não chứ
làm gì thêm được cái gì đâu. Có đúng
không? Rất khổ. Cho nên chính bởi vì bốn
cái điên đảo này cho nên là người giữa
người không đồng ý với nhau, tranh đấu
nhau, sân hận nhau. Đất nước này với đất
nước kia cũng như vậy. Các quý đạo yếu
có thấy không?
Mình cứ tưởng là trường tồn vĩnh cửu cho
nên mới có sự gì? Đấu đá tranh giành
quyền lợi với nhau. Cứ tưởng quyền lợi
là mang đến hạnh phúc cho mình. Có phải
không? Có quý đạo hữu? Cho nên mình mới
đấu đá, mới tranh giành nhau, gây khổ
cho nhau. Thế gian này loạn nên cũng chỉ
vì bốn cái điên đảo này. Có phải không?
Có quý đợi hữu? Trong vô thường
cho là thường, trong khổ cho là không
khổ, trong vô ngã cho là ngã, trong
không thanh tịnh thì cho là thanh gì?
Cho là thanh tịnh.
Này các Tỳ Kheo, có bốn tưởng điên đảo,
tâm điên đảo, kiến điên đảo. Này đế Đức
Phật dạy có bốn cái đấy này. Các Tỳ kheo
có bốn tưởng không điên đảo, tâm không
điên đảo, kiến không điên đảo. Thế nào
là bốn? Mình có muốn biết cái bốn không
điên đảo này không? Mình có muốn mình
trở thành điên đảo không?
Không. Mình muốn không điên đảo nhá. Thì
có cái cách này. Vừa nãy là mình toàn
điên đảo thôi nhá. Có cách này.
Trong vô thường nghĩ là vô thường đó là
tưởng không điên đảo. Tâm không điên
đảo, kiến không điên đảo. Trong cái vô
thường thì biết nó là không vô thường.
Thế thì bây giờ là đi tỏ tình là như thế
thì mới được. Có được không em ơi? Tâm
anh nó vô thường. Bây giờ là anh nói anh
yêu em, còn ngày mai chưa biết. Đấy là
trong vô thường biết nó là gì? Là vô
thường thì nó mới không điên đảo. Thế ai
sử dụng được thế không? Có ai sử dụng
được không?
Thế vừa ấy bảo là muốn không điên ảo mà
giờ lại chọn điên ảo. À giờ ta phải tiến
đến. Có phải không? Tiến đến.
Tiến đến cái không niên đảo đó chứ. Giật
tiến đến bằng cách nào? Bằng nói thật.
Tâm tôi thì thực ra mà nói là bây giờ nó
thế còn sau này chưa biết được. Đấy là
sự thật đấy. Thế còn cái gì? Mình biết
là tâm mình là như thế nào? Tâm tôi có
sai lầm. Tôi biết tâm tôi có sai lầm
nhưng rồi tôi sẽ nương tựa vào pháp Phật
tôi sẽ sám hối. Cái đấy mình biết chắc
không? Đấy là mình biết chắc đấy. Các
quý đạo yếu thấy không? Đấy là gì? Trong
thanh tịnh biết nó là thanh tịnh, trong
không thanh tịnh biết là không thanh
tịnh. Tức tôi còn nỗi lầm là tôi biết là
tôi còn không thanh tịnh. Nhưng mà tôi
biết rằng tôi sẽ sám hối cái lỗi lầm đó.
Khi tôi tu tập tôi sẽ sám hối. Thì trong
thanh tịnh biết thanh gì? Biết thanh
tịnh. Có phải không? Trong thanh tịnh
biết là thanh tịnh là chúng ta phải nhìn
nhận tâm mình. Cũng như vậy, trong khổ
nghĩ là khổ đó là tưởng không điên đảo,
tâm không điên đảo, kiến không điên đảo.
Trong khổ biết là khổ rồi, thế gian là
khổ rồi, thế gian vốn vô thường, cõi
nước rất mong manh. Bốn đại là khổ
không? Tôi khổ thôi. Đó,
trong không thanh tịnh, nghĩ là không
thanh tịnh. Từ nay trở đi là biết là ai
mà người ta nói với mình một câu là em
ơi anh là em là duy nhất của anh mình
biết trong lòng này thôi bố ạ phét vừa
thôi
có được không nói ở trong lòng thôi gơm
cái ông này quá thật là vô minh à xin
lỗi anh em không hợp
gì mới ông còn chả biết ông ngày mai thế
nào tôi hợp làm sao được có phải không
thôi ơi đẩy yên âm tu em không hợp có
được không?
Nói vui nhưng mà gì mà thật lắm đấy các
quý đại hiểu. Tại vì mình biết như thế
rồi thì người khác nói cái gì tự mình
trong lòng mình nhận. Mình chỉ còn là
đối đãi nói để cho nó gọi là tùy thuận
thôi. Vâng. Em ghi nhận tình cảm nhưng
mà bây giờ em không có cái cái mong cầu
đó. Mình nói thế thôi. Nhưng trong lòng
mình biết gì. Thôi ông lượn đi chỗ khác
kiếm chỗ khác. Chỗ này giác ngộ rồi có
được không?
Chỗ này giác ngộ rồi. Cái đấy là gì? Cái
đấy là
mình không biết về mình trong gì? Bất
tịnh, tưởng thanh gì? Thành tịnh. Thế
bây giờ có trí thêm chưa? Có trí thêm
chứ còn gì nữa.
Và mình còn tư duy ra nhiều lắm đấy các
quý đại quý. Rất rất nhiều. Nếu chúng ta
có thời gian thiền quán, chúng ta tư duy
được rất nhiều. Nhờ tư duy mà được giải
thoát nh các quý đạo y mình không bị
chói buộc trong cái đau khổ, trong cái
mong cầu đau khổ nữa. Này các Tỳ kheo có
bốn tưởng không điên đảo, tâm không điên
đảo, kiến không điên đảo này. Trong vô
thường tưởng thường, trong khổ tưởng
lạc, trong vô ngã tưởng ngã, trong bất
tịnh tưởng tịnh, chúng sinh đến tà kiến.
Đấy, chúng ta cứ như thế là đến tà kiến.
Tâm động tưởng tà vọng bị ma chói buộc
chặt, không thoát khỏi ách nạn. Đấy,
chúng ta thấy Đức Phật khẳng định nếu
chúng ta cứ tưởng như thế bốn cái điên
đảo này thì chúng ta không thể nào thoát
khỏi được các cái sự ách lạn, không
thoát khỏi sự trói buộc của các ma.
Chúng sinh bị luân chuyển trong sanh tử
luân hồi khi chư Phật xuất hiện ở đời
chói hào quang. Tuyên thuyết diệu pháp
này đưa đến chỗ nắng dịu, nghe pháp được
trí tuệ, trở lại được tự tâm, thấy vô
thường không thường. Đấy, chúng ta thấy
nghe pháp được lợi ích không? Rất là lợi
ích. Thấy Đức Phật xuất hiện là đem lại
ánh sáng trí tuệ cho ta chưa?
Trên cuộc hội ngộ là cao quý nhé. Thấy
đau khổ là khổ, thấy tự ngã không ngã,
thấy bất tịnh không tịnh. Do hành chánh
tri kiến vượt qua mọi đau khổ. Thế Tôn
thuyết giảng như vậy, các tỳ kheo ấy
hoan hỉ tín thọ lời dạy của Thế Tôn.
Đấy, kính thưa quý đạo hữu, nghe như thế
này chúng ta đã có chánh kiến hơn chưa?
Chúng ta biết bốn kiến như vậy là điên
đảo.
Điên đảo là gì? Và điên đảo này dẫn
chúng ta đến chỗ nào đó thuộc là chánh
kiến. Khi biết như vậy là thuộc về chánh
kiến nhưng chúng ta phải thực hành chánh
kiến nhé. Rồi kính thưa quý đầu hữ, bây
giờ chúng ta hồi hướng nhá. Hồi hướng.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Hôm
nay chúng con ở tại nơi tháp hạnh ngộ.
Chúng con chia sẻ với nhau
về lời Đức Phật dạy
qua bài kinh Bốn tưởng điên đảo, tâm
điên đảo, kiến điên đảo. Chúng con biết
rằng tất cả các pháp cũng có nhân duyên
từ cổ cuộc hạnh ngộ cao quý này. Tất cả
sự giác hiểu của chúng con cũng bắt
nguồn từ cuộc hạnh ngộ cao quý này mà
Đức Phật chuyển pháp đến cho chúng sinh,
đến cho thế gian. Hôm nay chúng con
thành kính chiên đấng tử phụ cha lành
của muôn loài, cha lành của chúng con.
Chúng con nguyện đi theo bước chân của
Ngài để trở thành người có chánh trí,
tránh tuệ, có tránh giải thoát. Là người
có thể làm chỗ dựa cho số đông. làm lợi
ích cho số đông.
Chúng con tự mình sẽ đi ra khỏi các mê
lầm tả kiến.
Nương theo Đức Thế Tôn sẽ chuyển tải
Phật pháp dẫn dắt cho số đông ra khỏi sự
mê lầm tà kiến, ra khỏi sự ham thích của
dục lạc, ra khỏi dây chói của liệt trí
liệt tuệ.
Chúng con khải bạch Đức Thế Tôn chứng
chi cho chúng con. Chúng con đem công
đức này hồi hướng cho trên từ chư thiên
xuống dưới địa ngục. Tất cả các cõi, tất
cả các loài, tất cả mọi chúng sinh đều
được an ổn, đều được phát sinh nhân
duyên giác ngộ Phật pháp.
Quy y Tam Bảo phát tâm Bồ Đề, kết duyên
pháp lữ với chúng con cùng nhau tu hành
cầu vô thượng đạo.
Thìỉnh đại chúng chúng ta cùng hồi hướng
nguyện a đem a công a đức a này à hướng
a về khắp a tất cả ng đệ tử và chúng
sinh
đều chọn thành Phật. Phật đạo Ah.
[âm nhạc]
เฮ